Appunti di Matematica

### 2021-11-29 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p2.tex
alcuni piccole modifiche
ho spostato i progetti all'interno di una cartella dedicata perché devo aggiungere materiale

				%\begin{equation*}
				%	\int \frac{1}{x^3+x^2+x+1}dx=\frac{1}{2}\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{2}\int\frac{x-1}{x^2+1}dx=\frac{1}{2}\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{4}\int\frac{2x}{x^2+1}dx+\frac{1}{2}\int\frac{2x}{x^2+1}dx
				%\end{equation*}

@@

		In questo caso si deve eseguire la deriv

@@

\section{Integrali impropri o generalizzati}
In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}

>>>>

					\int
					\frac{1}{x^3+x^2+x+1}dx=\frac{1}{2}
					\int\frac{1}{x+1}dx-\frac{1}{2}\int\frac{x-1}{x^2+1}dx=
					\frac{1}{2}\int\frac{1}{4}\int\frac{2x}{x^2+1}dx+
					\frac{1}{2}\int\frac{1}{x^2+1}dx

@@

		In questo caso si deve eseguire la divisione tra il polinomio a
		numeratore (N(x)) e polinomio a denominatore (D(x)):\\
		$g(x)=$ guoziente della divisione\\
		$r(x)=$ resto della divisione\\
			\Rightarrow \frac{N(x)}{D(x)}=q(x)+\frac{r(x)}{D(x)}
		\textit{con r(x) un polinomio di grado inferiore a quello di N(x):}
			\int \frac{N(x)}{D(x)}dx=\int q(x)dx+\int \frac{r(x)}{D(x)}dx
			\int \frac{x^5-x+1}{x^4+x^2}dx \text{ grado (N(x))=5 > grado
			(D(x))=4}
		Effettuando la divisione tra i due polinomi si ottiene $g(x)=x, \text{
		} r(x)=-x^3-x+1$
			\Rightarrow \frac{x^5-x+1}{x^4+x^2}=x-\frac{x^3+x-1}{x^4+x^2}
			\frac{x^3+x-1}{x^4+x^2}=\frac{x^3+x-1}{x^2(x^2+1)}=\frac{A}{x}+
			\frac{B}{x^2}+\frac{Cx+D}{x^2+1}=
			\frac{(A+C)x^3+(B+D)x^2+Ax+B}{x^2(x+1)}
				A+C=1\\
				B+C=0\\
				A=1\\
				B=-1
			\end{cases}\Rightarrow
				A=1\\
				B=-1\\
				C=0\\
				D=1
		Si ha
			\int \frac{x^5-x+1}{x^4+x^2}dx=\inf xdx-\int
			\frac{x^3+x-1}{x^4+x^2}dx=\int xdx-\int \frac{1}{x}dx+\int
			\frac{1}{x^2} dx-
			\int\frac{1}{x^2+1}dx=\frac{x^2}{2}-\ln|x|-\frac{1}{x}-\arctan x+c

@@

\textit{\color{red}Calcolo dell'area di una figura piana}
	\text{Sia } T=\{(x,y)\in R^2:a\leq x\leq b, 0\leq y\leq f(x)\}
\section{Integrali impropri o generalizzati}
In analisi matematica, l'integrale improprio o generalizzato è il limite di un integrale definito al tendere di un estremo di integrazione (o entrambi) ad un numero reale oppure all'infinito; tale numero reale può appartenere all'insieme di definizione della funzione integranda (\textit{e in tal caso si ottiene lo stesso risultato che si ha calcolando un integrale definito}), oppure può rappresentare un punto di discontinuità. Gli integrali impropri si utilizzano per rendere calcolabili integrali riguardanti intervalli illimitati e/o funzioni non limitate, che non sono trattabili con l'integrale di Riemann. Esso richiede infatti la limitatezza sia per l'intervallo di integrazione, sia per la funzione integranda.\\ By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale_improprio}{Wikipedia}
